---
layout: post
title: PostgreSQL all in one
categories: DATABASE
tags: postgresql
---
# 比较

1、 [why favor postgresql over mariadb mysql](https://www.cybertec-postgresql.com/en/why-favor-postgresql-over-mariadb-mysql/) （[中文翻译](https://blog.csdn.net/qiansg123/article/details/80131429)）

# 基础概念

## 角色与用户

对于 PostgreSQL 来说，这是完全相同的两个对象。唯一的区别是在创建的时候，USER 除了默认具有 LOGIN 权限之外，其他与 ROLE 是完全相同的。

## 数据库与模式

- 模式（schema）是对数据库（database）逻辑分割。一个数据库至少有一个模式。
- 在数据库创建的同时，就已经默认为数据库创建了一个模式 `public`，这也是该数据库的默认模式。
- 所有为此数据库创建的对象（表、函数、试图、索引、序列等）都是在这个模式中的。

### 创建模式

```sql
-- 创建一个新模式 kanon，对应于登录用户 kanon
CREATE SCHEMA kanon OWNER kanon;
-- 再次创建一张 test 表，指明使用模式
CREATE TABLE kanon.test (id integer not null);
-- 查看所有模式
\dn;
-- 查看表所对应的模式
\d;
```

用户登录系统，连接到一个数据库后，是通过该数据库的 search_path 来寻找 schema 的搜索顺序

```sql
-- 查看模式的顺序
SHOW search_path;
-- 修改顺序
SET search_path TO 'schema_name'
```

官方建议是这样的：在管理员创建一个具体数据库后，应该为所有可以连接到该数据库的用户分别创建一个与用户名相同的模式，然后，将 search_path 设置为 "$user"，这样，任何当某个用户连接上来后，会默认将查找或者定义的对象都定位到与之同名的模式中。这是一个好的设计架构。

## 数据库与表空间

默认的数据库所有者是当前创建数据库的角色，默认的系统表空间是 `pg_default`。

在 PostgreSQL 中，数据库的创建是通过克隆数据库模板来实现的，这与 SQL SERVER 是同样的机制。

由于 `CREATE DATABASE dbname` 并没有指明数据库模板，所以系统将默认克隆 template1 数据库，得到新的数据库 dbname。而 template1 数据库的默认表空间是 pg_default，这个表空间是在数据库初始化时创建的，所以所有 template1 中的对象将被同步克隆到新的数据库中。

```sql
-- 相对完整的语法。
CREATE DATABASE dbname OWNER kanon TEMPLATE template1 TABLESPACE tablespacename;
-- 创建表空间，应确保目录 /tmp/data/tskanon 存在，并且目录为空。
CREATE TABLESPACE tskanon OWNER kanon LOCATION '/tmp/data/tskanon';
-- 创建一个数据库，指明该数据库的表空间。
CREATE DATABASE dbkanon TEMPLATE template1 OWNERE kanon TABLESPACE tskanon;
```

## 总结

总结一下这张关系网，表空间是一个存储区域，在一个表空间中可以存储多个数据库，尽管 PostgreSQL 不建议这么做，但我们这么做完全可行。

一个数据库并不知道直接存储表结构等对象的，而是在数据库中逻辑创建了至少一个模式，在模式中创建了表等对象，将不同的模式指派该不同的角色，可以实现权限分离，又可以通过授权，实现模式间对象的共享，并且，还有一个特点就是：public 模式可以存储大家都需要访问的对象。

这样，我们的网就形成了。可是，既然一个表在创建的时候可以指定表空间，那么，是否可以给一个表指定它所在的数据库表空间之外的表空间呢？

答案是肯定的！这么做完全可以：那这不是违背了表属于模式，而模式属于数据库，数据库最终存在于指定表空间这个网的模型了吗？！

是的，看上去这确实是不合常理的，但这么做又是有它的道理的，而且现实中，我们往往需要这么做：将表的数据存在一个较慢的磁盘上的表空间，而将表的索引存在于一个快速的磁盘上的表空间。

但我们再查看表所属的模式还是没变的，它依然属于指定的模式。所以这并不违反常理。实际上，PostgreSQL 并没有限制一张表必须属于某个特定的表空间，我们之所以会这么认为，是因为在关系递进时，偷换了一个概念：模式是逻辑存在的，它不受表空间的限制。

# 使用

初始化（用 brew 安装，已经初始化好了默认库）

```shell
initdb /usr/local/var/postgres
```

创建用户，这一步必须做，否则会报：`role "postgres" does not exist`

```shell
/usr/local/opt/postgres/bin/createuser -s postgres
```

login/sign out from command line tool

```shell
psql -U postgres -d postgres -h 127.0.0.1
\q (or ctrl + D)
```

create user, database and grant all privileges

```sql
create user username with password 'password';
create database dbname owner username;
grant all privileges on database dbname to username;
```

export, import database

```shell
pg_dump -h localhost -d projection -U hiway > projection.sql
pg_dump -h localhost -d projection -U hiway < projection.sql
```

```shell
pg_dump -h localhost -d projection -U hiway | gzip > /projection.gz
gunzip -c /projection.gz | psql -U hiway -d projection
```

```shell
# 分片备份
pg_dump -h localhost -d projection -U hiway | split -b 100k - /vend/vend
cat /vend/vend* | psql -U hiway -d projection
```

listen remote connections

```properties
# update file postgresql.conf
listen_addresses = '*'
```

add connection method

```properties
# add a remote user information in pg_hba.conf
# for example:
host	all		postgres	192.168.1.58/32		trust
```

query postgresql variables

```sql
show shared_buffers;
show all;
```

# 扩展

```sql
-- 查询扩展
\dx
-- 安装扩展
CREATE EXTENSION pgcrypto;
-- 生成 UUID
SELECT gen_random_uuid();
```



# 特殊

在 Pg 中，`::`是指将前面的内容强制转换为`::` 后面所指定的数据类型，以满足一些查询或是函数对数据类型的要求。



# 字符编码

```sql
-- 查看服务端字符编码
show server_encoding;
-- 查看客户端字符编码
show client_encoding;
-- 设置临时客户端字符编码，推出后会还原
set client_encoding to 'SQL_ASCII';
```

# 基础操作

## 提示符

```sql
mydb=>		-- 普通用户提示符
mydb=#		-- 超级用户提示符
```

## 一些常用函数和属性

```sql
SELECT version();		-- 查看数据库版本
SELECT current_date;	-- 查看当前日期
SELECT current_time;	-- 查看当前时间

```

## 一些内部命令

```sql
\q		-- 退出数据库
\?		-- 查询所有内部命令
\h		-- 查询 SQL 命令的帮助语法
\password  -- 修改密码
```

## 单步模式

```shell
$ psql -s mydb
...
mydb=> \i basics.sql
```

psql 的 -s 选项把你置于单步模式，它在向服务器发送每个语句之前暂停。 \i 命令从指定的文件中读取命令。

# SQL 语言

## COPY

```sql
COPY weather FROM '/home/user/weather.txt';
```

使用`COPY`从文本文件中装载大量数据。这种方式通常更快，因为`COPY`命令就是为这类应用优化的， 只是比 `INSERT`少一些灵活性。

## DISTINCT

在一些数据库系统里，包括老版本的 PostgreSQL，`DISTINCT`的实现自动对行进行排序，因此`ORDER BY`是多余的。但是这一点并不是 SQL 标准的要求，并且目前的 PostgreSQL 并不保证`DISTINCT`会导致行被排序。