---
layout: post
title: 数据库版本管理
categories: server-side 
tags: flowfly liquibase db mysql spring-boot
---
# 为什么要使用数据库版本管理
弱鸡面对数据库，都是这样的：
* 手工变更数据库
* 不能与团队的其他成员分享数据库变更
* 使用不一致的方法变更数据库或数据
* 使用低效的手工方法管理数据库版本之间的变更
当然啦，有些队友会用Sybase PowerDesigner。还有一些无人能挡的队友，直接用PD连接数据库，根据表结构设计自动生成表。

这种做法我以前也用过，但是PD保存的是二进制文件，无法用git做版本对比，很不爽。

后来直接把各种SQL写成文件，放在项目下。这么做的缺点是缺乏标准。遇到不会开黑的队友直接就无视了。

以下是两个用于数据库重构和迁移的开源工具，通过日志文件的形式记录数据库的变更，然后执行日志文件中的修改，将数据库更新或回滚到一致的状态。

# Flyway和Liquibase比较

## 相同点

* 都支持主流那几个数据库
* 都提供了命令行，API，maven，gradle等等工具

## 不同点

### Flyway

1. 版本是用文件名管理的，如：V1\_file.sql, V2\_file.sql …
2. 版本文件基于SQL的，所以如果不需要考虑切换数据库，可以写基于数据库特性的SQL，并且支持PL/SQL，T-SQL
3. 基于Java的，个性化扩展很容易

### Liquibase

1. 版本管理的方式是指定Id和Author，会在数据库中插入表DATABASECHANGELOG，DATABASECHANGELOGLOCK，记录版本信息。
2. 版本文件基于多种格式：xml, yaml, json, sql。XML有定义好的Schema，使用指定的tag来定义SQL，需要切换数据库的很容易，liquibase可以把XML翻译成指定的SQL。
3. 如果想用sql格式的版本文件，建议直接考虑Flyway。因为你可能引入数据库相关的SQL语法。
4. Liquibase最方便的地方是能迁移现有的数据库。也就是说，你在项目的任何时候都可以用上Liquibase。



所以感觉这两个的区别，就很像Hibernate和Mybatis，没有最好，只有最合适。

# Liquibase使用

### spring-boot中使用

spring-boot 直接支持Flyway和Liquibase。

在项目中加入Liquibase的依赖：

```xml
<dependency>
    <groupId>org.liquibase</groupId>
    <artifactId>liquibase-core</artifactId>
</dependency>
```

在application.properties文件中，加入以下配置：

```properties
liquibase.change-log = classpath:/db/changelog/db.changelog-master.yaml
liquibase.url = jdbc:mysql://localhost:3306/db?useSSL=false
liquibase.user = username
liquibase.password = password
```

如果你的 liquibase.change-log 这一行跟上边一摸一样，就可以直接删掉。

### maven中使用

在项目中加入liquibase-maven-plugin插件：

```xml
<build>
  <pluginManagement>
    <plugins>
      <!-- liquibase maven plugin -->
      <plugin>
        <groupId>org.liquibase</groupId>
        <artifactId>liquibase-maven-plugin</artifactId>
        <version>3.5.3</version>
        <configuration>
          <propertyFile>liquibase.properties</propertyFile>
        </configuration>
        <executions>
          <execution>
            <phase>process-resources</phase>
            <goals>
              <goal>update</goal>
            </goals>
          </execution>
        </executions>
      </plugin>
    </plugins>
  </pluginManagement>
</build>
```

使用的命令是：mvn liquibase:update

这个配置官网都有教程，有一点需要说明，这里需要加上\<pluginManagement>这个标签，官网上没有。如果不加会怎样呢？

会有如下的Error：

> Plugin execution not covered by lifecycle configuration: org.liquibase:liquibase-maven-plugin:3.0.5:update

别问我为什么，自己学Maven。

### 其他

How to write change log file, and how to use migrate and rollback?

直接看官网教程，很简单，看完就超神了。

