---
layout: post
title: 用一天学完了ZooKeeper
categories: server-side
tags: zookeeper java
---
# 概念
## 集群角色
Leader，Follower，Observer  
Leader服务器是整个Zookeeper集群工作机制中的核心  
Follower服务器是Zookeeper集群状态的跟随者  
Observer服务器充当一个观察者的角色

## 会话
客户端与服务端是通过建立TCP长连接来维持Session。通过这个连接能够进行心跳检测来保持会话的有效性。

## 数据节点
数据单元Znode分为：临时节点，永久节点  
ZooKeeper的数据模型是树型数据结构。  
在服务器出现故障时，其在ZooKeeper中注册的临时节点，会自动删除掉。

## 数据版本

| 版本类型     | 说明             |
| -------- | -------------- |
| version  | 当前数据节点数据内容的版本号 |
| cversion | 当前数据节点子节点的版本号  |
| aversion | 当前数据节点ACL变更版本号 |

## watcher
事件监听器能把数据节点发的变化，通知给感兴趣的客户端。

## ACL
五种权限类型：  
CREATE, READ, WRITE, DELETE, ADMIN(设置节点ACL的权限)


# 问题汇总

## 启动时报NoSuchMethodError

{% highlight java%}

java.lang.NoSuchMethodError: org.apache.zookeeper.server.quorum.flexible.QuorumMaj.<init>(Ljava/util/Map;)V

    at org.apache.curator.framework.imps.EnsembleTracker.<init>(EnsembleTracker.java:59)
    at org.apache.curator.framework.imps.CuratorFrameworkImpl.<init>(CuratorFrameworkImpl.java:158)
    at org.apache.curator.framework.CuratorFrameworkFactory$Builder.build(CuratorFrameworkFactory.java:156)
    at com.fuqssi.lancelot.zookeeper.CuratorClient.<clinit>(CuratorClient.java:19)
{% endhighlight %}

上述异常是因为在Maven中引用Curator.jar之前，引入了ZooKeeper.jar。导致Curator编译时引用的ZooKeeper和自己引用的ZooKeeper版本不一致。  
删掉自己引用的ZooKeeper，引入Curator之后，Maven会解决ZooKeeper的依赖。



# 客户端

## zkCli

### 客户端连接服务器命令: zkCli.sh -r -server ip:port
-r ：只读参数。是指如果一台服务器与过半数以上的服务器失去联系，则这台服务器不再处理客户端的请求，加上-r参数后，这台服务器可以对外提供读取服务。

### stat path

{% highlight sh %}

cZxid = 0x400000004    // 创建时的事务id
ctime = Tue Feb 28 16:37:13 CST 2017   // 事务创建时间
mZxid = 0x400000004   // 最后一次更新时的事务id
mtime = Tue Feb 28 16:37:13 CST 2017   // 最后一次更新事务的时间
pZxid = 0x400000004   // 该节点的子节点列表修改的事务id，子节点列表的修改，包括增加和删除子节点。修改子节点数据内容不计算在内
cversion = 0   // 子节点版本号
dataVersion = 0   // 数据版本号
aclVersion = 0   // 权限版本号
ephemeralOwner = 0x0   // 用于临时节点，临时节点的事务id
dataLength = 4   // 当前节点的数据长度
numChildren = 0    // 当前节点的子节点数量

{% endhighlight %}

## ZkClient
ZkClient 封装了ZooKeeper API，内部实现了Session超时重连，Watcher反复注册等功能。

## Curator
Fluent API风格，Apache顶级项目。


# 应用场景

## master选举









## 发布和订阅数据









## 负载均衡

