---
layout: post
title: 春天的靴子 番外篇第一话 
categories: server-side
tags: spring springboot java
---

# 无聊的注解

1. **@controller**  
   用于定义控制器类，在spring 项目中由控制器负责将用户发来的URL请求转发到对应的服务接口（service层）  
2. **@ResponseBody**  
   将结果直接填充到HTTP的响应体中，一般用于构建RESTful的api  
3. **@RestController**  
   这个就厉害了，是@controller与@ResponseBody的合体。  
4. **@RequestMapping**  
   提供路由信息，负责URL到Controller中的具体函数的映射。

5. **@SpringBootApplication**  
   最屌的注解，一个顶下边三个。  
6. **@Configuration**  
   等价于传统的xml配置文件。  
7. **@EnableAutoConfiguration**  
   Spring Boot自动配置（auto-configuration）：尝试根据你添加的jar依赖自动配置你的Spring应用。你可以将@EnableAutoConfiguration注解添加到一个@Configuration类上来选择自动配置。如果发现应用了你不想要的特定自动配置类，你可以使用@EnableAutoConfiguration注解的排除属性来禁用它们。  
8. **@ComponentScan**  
   等价于\<context:component-scan>这个标签。将标注了@component等注解的bean批量采集到spring ioc容器中。
9. **@Bean**  
	任何一个标注了@Bean的方法，其返回值将作为一个bean注册到容器中，方法名默认成为该bean的id。

10. **@ServletComponentScan**  
   用来扫描以下三个注解，以注册Servlet、Filter、Listener  
11. **@WebServlet**  
12. **@WebFilter**  
    将一个实现了javax.servlet.Filter接口的类定义为过滤器，属性filterName声明过滤器的名称（可选），属性urlPatterns指定要过滤的URL模式，也可使用属性value来声明(指定要过滤的URL模式是必选属性)  
13. **@WebListener**  
    将一个实现了ServletContextListener或HttpSessionListener接口的类定义为监听器

14. **@Import**  
    用来导入其他配置类。  
15. **@ImportResource**  
    用来加载xml配置文件。  
16. **@PropertySource**  
    用于加载\*.properties文件的内容，以替换bean中定义的占位符。例如：@PropertySource("classpath:1.properties")
17. **@PropertySources**  
    用于包含多个@PropertySource注解。在jdk8以上版本，也可以不用。
18. **@ConfigurationProperties**  
    可以自动把配置文件的属性值，映射到变量中。前提是属性名和变量名必须一致。
19. **@Value**  
    获取配置文件的值，例如：@Value("${key}")

20. **@Autowired**  
    自动导入依赖的bean  
21. **@Service**  
    一般用于修饰service层的组件  
22. **@Repository**  
    使用@Repository注解可以确保DAO或者repositories提供异常转译。

23. **@EnableScheduling**  
    作用是发现注解@Scheduled的任务并后台执行。  
21. **@Scheduled**  
    用于标注这个方法是一个定时任务的方法。
