---
layout: post
title: Ubuntu all in one
categories: PIECE
tags: linux ubuntu
---
# Environment

| Item   | Description        |
| ------ | ------------------ |
| OS     | Ubuntu 18.04.5 LTS |
| kernel | 4.15.0-134-generic |
|        |                    |

# SSH

## 延长 ssh 超时时间

编辑 `/etc/ssh/sshd_config`，加入如下两行：

```shell
ClientAliveInterval 540		# 消息的时间间隔，单位是秒
ClientAliveCountMax 10		# 如果发现客户端没有相应，则判断一次超时，这个参数设置允许超时的次数。
```

以上配置则代表允许超时 5400秒 = 90分钟。

## Google Authenticator 两步验证

1. 安装 Google Authenticator

   ```shell
   $ sudo apt install libpam-google-authenticator
   ```

2. 安装完成之后修改文件 `/etc/pam.d/sshd`，在此文件末尾添加

   ```properties
   auth required pam_google_authenticator.so
   ```

   如果你希望没有开启两部验证的账号还可以登录，则在此文件后面添加

   ```properties
   auth required pam_google_authenticator.so nullok
   ```

3. 修改 ssh 配置文件 `/etc/ssh/sshd`

   ```properties
   # 修改这一行：
   ChallengeResponseAuthentication no
   # 为：
   ChallengeResponseAuthentication yes
   ```

4. 重启 sshd 服务

   ```shell
   sudo systemctl restart sshd.service
   ```

5. 接下来我们就可以通过

   ```shell
   $ google-authenticator
   ```

   来生成一个二维码和密匙，全部选择：yes。

# 用户与权限

## 创建与查看用户、修改密码、指定主目录与 shell

创建用户有两种方式：（adduser、useradd）

- adduser：默认情况下 `adduser` 在创建用户时会主动调用 `/etc/adduser.conf`；在创建用户主目录时默认在 `/home` 下，而且创建为 `/home/用户名`。为用户指定 shell 版本为：`/bin/bash`。常用参数如下：
  - \-home： 指定创建主目录的路径，默认是在 `/home` 目录下创建用户名同名的目录，这里可以指定；如果主目录同名目录存在，则不再创建，仅在登录时进入主目录。
  - \-conf： 在创建用户时使用指定的 configuration 文件。
  - \-force-badname： 默认在创建用户时会进行 `/etc/adduser.conf` 中的正则表达式检查用户名是否合法，如果想使用弱检查，则使用这个选项，如果不想检查，可以将  `/etc/adduser.conf` 中相关选项屏蔽。
- useradd：需要使**用参数选项指定**主目录、系统shell版本、密码等，如果不使用任何参数，则创建的用户无密码、无主目录、没有指定shell版本。常用参数如下：
  - \-d： 指定用户的主目录
  - \-m： 如果存在不再创建，但是此目录并不属于新创建用户；如果主目录不存在，则强制创建；-m 和 -d 一块使用。
  - \-s： 指定用户登录时的 shell 版本
  - \-M： 不创建主目录

```shell
################## adduser 命令创建用户 ##################
# 使用 adduser 创建用户
$ adduser vincen

################## useradd 命令创建用户 ##################
# 使用 useradd 创建用户
$ useradd -d "/home/vincen" -m -s "/bin/bash" vincen
# 为用户指定用户主目录
$ usermod -d /home/vincen vincen
# 为用户指定命令解释程序
$ usermod -s /bin/bash vincen
# 修改用户密码
$ passwd vincen
# 查看系统有哪些用户
$ cat /etc/passwd
```

## 删除用户

```shell
################## deluser 命令删除用户 ##################
# 只删除用户
$ sudo deluser vincen
# 连同用户的主目录和邮箱一起删除
$ sudo deluser --remove-home vincen
#连同用户拥有的所有文件删除
$ sudo deluser --remove-all-files vincen
################## userdel 命令删除用户 ##################
# 只删除用户
$ sudo userdel vincen
# 连同用户主目录一起删除
$ sudo derlser -r vincen 
```

## 赋予用户 root 权限

赋予用户 `root` 权限，即用户可以使用 `sudo` 命令。`sudo` 命令的执行流程是：当前用户转换到 `root`， 然后以 `root` 身份执行命令，执行完成后，直接退回到当前用户。

1. 先给 sudoers 文件添加修改的权限，`chmod u+w /etc/sudoers`。
2. 编辑 sudoers 文件，在 `root ALL=(ALL) ALL` 下面，添加 `username ALL=(ALL) ALL`。

### /etc/sudoers 文件的格式

通过 `cat /etc/sudoers` 指令来查看该文件，会看到如下几行代码：

```properties
root   ALL=(ALL:ALL) ALL
%admin ALL=(ALL) ALL
%sudo  ALL=(ALL:ALL) ALL
```

对 `/etc/sudoers` 文件进行编辑的代码公式可以概括为:

```properties
# 凡是 [ ] 中的内容, 都能省略，命令和命令之间用 , 号分隔。
授权用户/组 主机=[(切换到哪些用户:组)] [是否需要输入密码验证] 命令1,命令2,...
字段1      字段2=[(字段3)]           [字段4]             字段5
```

**说明：**

1. `字段1` 不以 `%` 开头的表示“将要授权的用户”，比如例子中的 `root` 。以 `%` 开头的表示“将要授权的组”，比如例子中的 `%admin` 和 `%sudo`。

2. `字段2` 表示允许登录的主机，ALL 表示所有。如果该字段不为 ALL，表示授权用户只能在某些机器上登录本服务器来执行 `sudo` 命令。比如：

   ```properties
   jack mycomputer=/usr/sbin/reboot,/usr/sbin/shutdown
   ```

   表示：普通用户 jack 在主机 mycomputer 上，可以通过 sudo 执行 reboot 和 shutdown 两个命令。

3. `字段3` 如果省略，表示切换到 root 用户，如果为ALL，表示能够切换到任何用户。例子中的 `(ALL:ALL)` 是允许任何 `(用户:组)` 的意思。**请注意，`字段3` 如果没省略，必须使用 `( )` 双括号包含起来。**

4. `字段4` 的可能取值是 `NOPASSWD:`。**请注意有双引号。**表示执行 sudo 时可以不需要输入密码。比如：

   ```properties
   lucy ALL=(ALL) NOPASSWD: /bin/chown,/usr/sbin/useradd
   ```

   表示: 用户 lucy 在任何主机上，通过 sudo 命令执行 /bin/chown，并且不需要输入密码。但运行 /usr/sbin/useradd 命令时需要密码。

   这是因为 `NOPASSWD:` 只影响了其后的第一个命令。

5. `字段5` 是使用逗号分开一系列命令，这些命令就是授权给用户的操作，ALL 表示允许所有操作。

   1. 命令都是使用绝对路径。这是为了避免目录下有同名命令被执行，从而造成安全隐患。

      ```properties
      # 错误示例
      lucy ALL=(ALL) chown,chmod,useradd
      ```

      如上，那么用户就有可能创建一个他自己的脚本，也命名为 userad，然后放在它的本地路径中，如此一来他就能够使用 root 来执行这个名为 “useradd” 的本地脚本。这是相当危险的！

   2. 通配符和取消命令。

      ```properties
      # 用户 papi 能够运行所有程序，但是不能运行 passwd。
      # 注意：一旦赋权 passwd，用户可以修改 root 密码。
      papi ALL=ALL,!/usr/bin/passwd
      # 用户 jack 能够运行所有程序，也能修改所有人的密码，但是不能修改 root 账户的密码。
      jack ALL=ALL,!/usr/bin/passwd root
      # 用户 lucy 能够运行目录 /usr/sbin 和 /sbin 下所有的程序，但 fdisk 除外。
      lucy ALL=/usr/sbin/*,/sbin/*,!/usr/sbin/fdisk
      ```


### 其他

1. 在具有 sudo 操作的用户下, 执行 `sudo -l` 可以查看到该用户允许和禁止运行的命令。
2. `sudo -u 用户名 command` 允许使用特定用户来执行后面 command，只是大多数时候都是以 root 身份来执行，所以使用 `sudo command` 即可，省略 -u 选项。

### 推荐做法

不是直接修改 `/etc/sudoers` 文件，而是将修改写在 `/etc/sudoers.d/` 目录下的文件中。

任何在 `/etc/sudoers.d/` 目录下，不以 `~` 结尾的文件和不包含 `.` 的文件，都会被解析成 `/etc/sudoers` 的内容。

如果使用这种方式修改 sudoers，需要在 `/etc/sudoers` 文件的最后行，加上如下语句(默认已有)：

```properties
#includedir /etc/sudoers.d
```

注意，这里的指令 `#includedir` 是一个整体，前面的 `#` 不能丢，也不能在 `#` 后有空格。

并且，尽可能使用 `visudo` 来编辑 sudoers，因为有相关的错误识别机制。

# apt

```shell
# 更新源
$ sudo apt update
# 查看可以更新的软件包
$ sudo apt list --upgradable
# 更新软件包
$ sudo apt upgrade
# 搜索软件包
$ apt search 包名
# 安装软件包
$ sudo apt install 包名
```

# 系统信息

## 版本信息

```shell
# Linux 内核版本
$ uname -a
# Linux 内核版本，gcc 版本，和发行版版本
$ cat /proc/version
# 发行版版本，代号
$ lsb_release -a
# 发行版版本
$ cat /etc/issue
```

## 修改主机名

主机名存放在 /etc/hostname 文件中，在文件中输入新的主机名并保存该文件即可。重启系统后生效。

