---
layout: post
title: python 笔记
categories: PYTHON
tags: python
---

一直在使用 python2.7 版本，这次痛下决心把所有代码移植到 3.x 版本上，从头再复习一遍 python。

# 前提

以下内容更新到 python 3.12+。

标题下没有内容的部分，其内容和 C，Java 基本一致，就不重复。

# 教程

## 模块

文件名 = 模块名 + .py

每个模块都有自己私有的符号表。因此，模块的作者可以在模块内部使用全局变量，而无需担心它与某个用户的全局变量意外冲突。

### 文件结构与字符编码

```python
#!/usr/local/bin python3
# -*- coding: utf-8 -*-

'This is a module document'

__author__ = "vincen"

from package_name.module_name import what_ever_you_wanted

......

if __name__ == "__main__":
    pass
```

第一行，注释是告诉 Linux/OS X 系统，这是一个 Python 可执行程序，Windows 系统会忽略这个注释。因为 *nix 系统不是按照扩展名执行文件的。

第二行，注释是告诉 Python 解释器，按照 UTF-8 编码读取源代码。

第四行，任何模块代码的第一个字符串都被视为模块的文档注释。

第六行，使用 `__author__` 变量写入作者名。

第八行，导入其他模块函数的写法。

第十二行，当我们在命令行运行模块文件时，Python 解释器把一个特殊变量 `__name__` 置为 `__main__`，而如果在其他地方导入该模块时，`if` 判断将失败，因此，这种 `if` 测试可以让一个模块通过命令行运行时执行一些额外的代码，最常见的就是运行测试。

python3.x，默认使用 Unicode 编码。

### 作用域

| 书写形式           | 作用域                                      |
| -------------- | ---------------------------------------- |
| `__xxx__`      | 特殊变量，一般是系统定义的，可以直接引用。如`__author__`， `__name__`。获取文档注释可以用`__doc__`变量。 |
| `_xxx`或`__xxx` | 这种写法的变量或者函数，是非公开的，不应该被直接引用               |
| `xxx`          | 这种写法的变量或者函数，是公开的，可以被直接引用                 |

python 没有 public 和 private 关键字，所以公开与非公开只是形式上的，无法强制。

### 模块的搜索路径

首先搜索当前目录，如果不存在，则搜索 sys.path 变量中定义的目录列表。

```python
>>> print(sys.path)
['','/Library/Developer/CommandLineTools/Library/Frameworks/Python3.framework/Versions/3.8/lib/python38.zip', '/Library/Developer/CommandLineTools/Library/Frameworks/Python3.framework/Versions/3.8/lib/python3.8', '/Library/Developer/CommandLineTools/Library/Frameworks/Python3.framework/Versions/3.8/lib/python3.8/lib-dynload', '/Users/vincen/Library/Python/3.8/lib/python/site-packages', '/Library/Developer/CommandLineTools/Library/Frameworks/Python3.framework/Versions/3.8/lib/python3.8/site-packages', '/Library/Python/3.8/site-packages']
```

### python 文件编译

Python 会在 `__pycache__` 目录下以 `module.*version*.pyc` 名字缓存每个模块编译后的版本。

编译后的模块是跨平台的，所以同一个库可以在不同架构的系统之间共享。

为了减少一个编译模块的大小，你可以在 Python 命令行中使用 **-O** 或者 **-OO**。**-O** 参数删除了断言语句，**-OO** 参数删除了断言语句和 __doc__ 字符串。

因为某些程序依赖于这些变量的可用性，你应该只在确定无误的场合使用这一选项。“优化的” 模块有一个 .pyo 后缀而不是 .pyc 后缀。未来的版本可能会改变优化的效果。

来自 `.pyc` 文件或 `.pyo` 文件中的程序不会比来自 `.py` 文件的运行更快；`.pyc` 或 `.pyo` 文件只是在它们加载的时候更快一些。

### 包

包的命名习惯和 Java 一样。

模块都存在于包中，而包和普通目录的区别是包含一个名为： `__init__.py` 的空文件。这样 python 就会认为该目录是一个包。

如果包中的 `__init__.py` 代码定义了一个名为 `__all__` 的列表，就会按照列表中给出的模块名进行导入。如：

```python
__all__ = ["echo", "surround", "reverse"]
```

## 数据类型

### 整数

### 浮点数

### 字符串

字符串是以单引号 `'` 或双引号 `"` 括起来的任意文本。

`'''`/`"""` 三个引号扩起来的文本可以换行。

`r'` 在引号前加r，是不转义字符串里边的 `\`。

### 布尔值

布尔值包含两种：True, False

布尔值的运算符是：`and`, `or`, `not`。

### None

### 字符

bytes 类型的数据用带 `b` 前缀的单引号或双引号表示：

```python
x = b'ABC'
```

## 表达式

python 一行代码结束不用加 `;`。

### 变量

变量在程序中就是用一个变量名表示了，变量名必须是大小写英文、数字和 `_` 的组合，且不能用数字开头。

### 运算符

```python
>>> 17 // 3  # floor devision discards the fractional part
5
>>> 5 ** 2  # 5 squared
25
```

### del 语句

 del 语句。它不同于有返回值的 `pop()` 方法，它只删除值。语句 del 还可以从列表中删除切片或清空整个列表。

```python
>>> a = [-1, 1, 66.25, 333, 333, 1234.5]
>>> del a[0]
>>> a
[1, 66.25, 333, 333, 1234.5]
```

也可以删除整个变量。

```python
>>> del a
```

## 输入输出与格式化文本

print() 输出函数

input() 输入函数

在 Python 中，采用的格式化方式和 C 语言是一致的，用 `%` 实现：

```python
>>> 'Hello, %s' % 'world'
'Hello, world'
>>> 'Hi, %s, you have $%d.' % ('Michael', 1000000)
'Hi, Michael, you have $1000000.'
```

有几个 `%?` 占位符，后面就跟几个变量或者值，顺序要对应好。如果只有一个 `%?`，括号可以省略。常见的占位符有：

| 占位符  | 替换内容 |
| ---- | ---- |
| %d   | 整数   |
| %f   | 浮点数  |
| %s   | 字符串  |

## 控制流

### if

书写形式：if…else… ,  if…elif…else...

### for

书写形式：for…in... 

另一种形式：for...in...else... ， 只有正常结束的 for 循环（不包含 break 中断的），会执行 else 语句中的内容。

### while

### break

### continue

### pass

pass 关键字什么也不做，就是为了不要留空。

```python
>>> while True:
...     pass  # Busy-wait for keyboard interrupt (Ctrl+C)
```

```python
>>> class MyEmptyClass:
...     pass		# This is commonly used for creating minimal classes
```

```python
>>> def initlog(*args):
...     pass   # Remember to implement this!
```

## 高级数据类型

### list

组合使用 appen() 和 pop() 两个方法，可以把列表当作栈使用。

队列一般是 `collections.deque`，它为在首尾两端快速插入和删除而设计。

list 的索引位置：

```python
>>> classmates = ['Michael', 'Bob', 'Tracy', 'Vincen']
#      索引            ±0       1       2         3
#     逆序索引          -4       -3      -2        -1
```

list 里面的元素的数据类型也可以不同，比如：

```python
>>> L = ['Apple', 123, True]
```

list 元素也可以是另一个 list，比如：

```python
>>> s = ['python', 'java', ['asp', 'php'], 'scheme']
>>> len(s)
4
```

#### 常用函数

append(), insert(), len(), pop(), sort()

### tuple

tuple 和 list 非常类似，但是 tuple 一旦初始化就不能修改。

```python
>>> classmates = ('Michael', 'Bob', 'Tracy')
```

只有1个元素的 tuple 定义时必须加一个逗号 `,`，来消除歧义：

```python
>>> t = (1,)
>>> t
(1,)
```

### dict

```python
>>> d = {'Michael': 95, 'Bob': 75, 'Tracy': 85}
>>> d['Michael']
95
```

要避免 key 不存在的错误，有两种办法，一是通过 `in` 判断 key 是否存在：

```python
>>> 'Thomas' in d
False
```

二是通过 dict 提供的 `get()` 方法，如果 key 不存在，可以返回 `None`，或者自己指定的 value：

```python
>>> d.get('Thomas')
None
>>> d.get('Thomas', -1)
-1
```

要删除一个 key，用 `pop(key)` 方法，对应的 value 也会从 dict 中删除：

```python
>>> d.pop('Bob')
75
>>> d
{'Michael': 95, 'Tracy': 85}
```

#### 常用函数

items(), zip(), sorted(), clear()

### set

创建 set 有两种写法：{} 和 set()。可以需要提供一个 list 作为输入集合，重复元素在 set 中自动被过滤。创建空 set 时，必须用 set()，不能用{}。因为后者创造的是空 dict。

```python
>>> s = set([1, 2, 3])
>>> s
{1, 2, 3}
```

通过 `add(key)` 方法可以添加元素到 set 中，可以重复添加，但不会有效果：

```python
>>> s.add(4)
>>> s
{1, 2, 3, 4}
```

通过 `remove(key)` 方法可以删除元素：

```python
>>> s.remove(4)
>>> s
{1, 2, 3}
```

set 可以看成数学意义上的无序和无重复元素的集合，因此，两个 set 可以做数学意义上的交集、并集等操作：

```python
>>> s1 = set([1, 2, 3])
>>> s2 = set([2, 3, 4])
>>> s1 & s2
{2, 3}
>>> s1 | s2
{1, 2, 3, 4}
```

## 函数

python 使用 def 关键字定义函数。

python 的可以返回多个值，但其实是一个 tuple。

python 不允许空函数，所以什么都不做的函数，必须写 pass。

### 函数参数

如果不能按照默认位置传参，需要加上参数名。

#### 默认参数

```python
def enroll(name, gender, age=6, city='Beijing')
def add_end(L=None)
```

默认参数必须在普通参数之后。

这是一条最佳实践：默认参数必须指向不变对象！

#### 可变参数

```python
def calc(*numbers)
```

可变参数在函数内部表现为一个 tuple 类型的值。

#### 关键字参数

```python
def person(name, age, **kw)
```

关键字参数在函数内部表现为一个 dict 类型的值。

#### 命名关键字参数

命名关键字参数，可以限制关键字参数的名字和数量。

```python
def person(name, age, *, city, job)
```

命名关键字参数需要一个特殊分隔符 `*`，`*` 后面的参数被视为命名关键字参数。调用方式如下：

```python
>>> person('Jack', 24, city='Beijing', job='Engineer')
Jack 24 Beijing Engineer
```

如果函数定义中已经有了一个可变参数，后面跟着的命名关键字参数就不再需要一个特殊分隔符 `*` 了：

```python
def person(name, age, *args, city, job)
```

命名关键字参数必须传入参数名，这和位置参数不同。如果没有传入参数名，调用将报错。

命名关键字参数可以有缺省值，从而简化调用。

```python
def person(name, age, *, city='Beijing', job)
```

#### 参数顺序

参数定义的顺序必须是：必选参数、默认参数、可变参数、命名关键字参数和关键字参数。

#### 参数列表的拆箱

当要传递的参数已经是一个列表，但要调用的函数却接受分开一个个的参数值。这时候要把已有的列表拆开来。如下 list 的分拆和 dict 的分拆：

```python
>>> args = [3, 6]
>>> range(*args)
range(3, 6)			# 即[3, 4, 5]
```

```python
>>> def parrot(voltage, state='a stiff', action='voom'):
...     print("voltage = %s, state = %s, action = %s" % (voltage, state, action))
...
>>> d = {"voltage": "four million", "state": "bleedin' demised", "action": "VOOM"}
>>> parrot(**d)
```

### lambda表达式

语法限制，lambda 表达式只能有一个单独的表达式。语义上讲，它们只是普通函数定义中的一个语法技巧。lambda 形式可以从外部作用域引用变量。

```python
>>> def make_incrementor(n):
...     return lambda x: x + n
>>> f = make_incrementor(42)
>>> f(0)
42
```

### 函数注释

python 的函数注释也叫做文档字符串。位于函数定义下一行，以三个引号包含。

#### 格式

第一行应该是关于对象用途的简介。

如果文档字符串有多行，第二行应该空出来，与接下来的详细描述明确分隔。接下来的文档应该有一或多段描述对象的调用约定、边界效应等。

Python 的解释器不会从多行的文档字符串中去除缩进，所以必要的时候应当自己清除缩进。第一行之后的第一个非空行决定了整个文档的缩进格式。

## 语法糖

### Slice

```python
>>> L = ['Michael', 'Sarah', 'Tracy', 'Bob', 'Jack']
>>> L[0:5:2]		# equals with L[::2]
['Michael', 'Tracy', 'Jack']
```

如果第一个参数是 0，可以省略；如果第二个参数是 len(L)，也可以省略。

第三个参数是跨度，上例表示每隔 1 个元素，取一个值。如果是 1，可以省略。

由于字符串类型是不可变的，所以字符串的切片不能赋值。list 的切片，可以赋值。

### List Comprehensions

列表推导式由包含一个表达式的括号组成，表达式后面跟随一个 for 子句，之后可以有零或多个 for 或 if 子句。结果是一个列表，由表达式依据其后面的 for 和 if 子句上下文计算而来的结果构成。

```python
>>> squares = []
>>> for x in range(10):
...     squares.append(x**2)
>>> squares
[0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]

# lambda 表达式版本
squares = list(map(lambda x: x**2, range(10)))

# 列表推导式版本
squares = [x**2 for x in range(10)]

# 另一个例子
>>> [(x, y) for x in [1,2,3] for y in [3,1,4] if x != y]
[(1, 3), (1, 4), (2, 3), (2, 1), (2, 4), (3, 1), (3, 4)]
```

其实，推导式，不止用在 list 中，set 中也可以使用推导式，如下：

```python
>>> a = {x for x in 'abracadabra' if x not in 'abc'}
>>> a
{'r', 'd'}
```

### 迭代器

凡是可作用于 `for` 循环的对象都是 `Iterable` 类型；

凡是可作用于 `next()` 函数的对象都是 `Iterator` 类型，它们表示一个惰性计算的序列；

集合数据类型如 `list`、`dict`、`str` 等是 `Iterable` 但不是 `Iterator`，不过可以通过 `iter()` 函数获得一个 `Iterator` 对象。

Python 的 `for` 循环本质上就是通过不断调用 `next()` 函数实现的。

`Iterator` 是惰性序列，并不会一次性计算出所有内容，放进内存，

## 面向对象编程

### 类的格式

```python
class Student(object):
    def __init__(self, name, score):
        self.name = name
        self.score = score

    def print_score(self):
        print('%s: %s' % (self.name, self.score))

if __name__ == "__main__":
    stu = Student("vincen", "80")
    stu.print_score()
```

第一行，括号内是继承的父类。所有类的根类是 object。

第二行，`__init__ `是构造方法，其中第一个参数 self，是所有类的方法的第一个参数。而 self 实际指向创建的实例本身。因此，第三行和第四行，就是把 name 和score变量绑定到Student的实例上。注意：在调用的时候，不用也不能传self的参数。

第十行，创建类的对象时，不需要new关键字。

### Getter/Setter

为了避免在类外部，直接访问变量，因此使用get/set方法。如下：

```python
class Student(object):
    def __init__(self, name, score):
        self.__name = name
        self.__score = score

    def get_name(self):
        return self.__name
    def get_score(self):
        return self.__score

    def set_name(self, name):
        self.__name = name
    def set_score(self, score):
        self.__score = score

    def print_score(self):
        print('%s: %s' % (self.name, self.score))

if __name__ == "__main__":
    stu = Student("vincen", "80")
    stu.print_score()
```

有些时候，会看到以一个下划线开头的实例变量名，比如 `_name`，这样的实例变量外部是可以访问的，但是，按照约定俗成的规定，当你看到这样的变量时，意思就是，“虽然可以被访问，但是，请视为私有变量，不要随意访问”。

双下划线开头的实例变量也不是一定不能从外部访问。不能直接访问 `__name` 是因为 Python 解释器对外把 `__name` 变量改成了 `_Student__name`，所以，仍然可以通过 `_Student__name` 来访问 `__name` 变量：

```python
>>> bart._Student__name
'Bart Simpson'
```

但是强烈建议你不要这么干，因为不同版本的 Python 解释器可能会把 `__name` 改成不同的变量名。

总的来说就是，Python 本身没有任何机制阻止你干坏事，一切全靠自觉。

### 鸭子类型

python 支持鸭子类型，即并不要求严格的继承体系。

```python
class Animal(object):
    def run(self):
        print('Animal is running...')

class Dog(Animal):
    def run(self):
        print('Dog is running...')

class Cat(Animal):
    def run(self):
        print('Cat is running...')
        
class Timer(object):
    def run(self):
        print('Start...')

def run_twice(animal):
    animal.run()
    animal.run()
```

在 `run_twice(animal)` 方法调用时，逻辑上应该传入 Animal 的对象。但是传入 Timer 类型的对象也是可以的。这是因为动态语言，是不需要写明参数类型的，而 Timer 类有 run 方法，符合 Animal 类的结构，因此，一个对象只要“看起来像鸭子，走起路来像鸭子”，那它就可以被看做是鸭子。这就是鸭子类型。

### \_\_slots\_\_

```python
class Student(object):
    __slots__ = ('name', 'age') # 用tuple 定义允许绑定的属性名称
```

由于动态语言，可以随意在对象上绑定变量，所以 `__slots__` 特殊变量可以限制对象能绑定的变量。

## 函数式编程

python 提供有限的函数式编程支持。

### 常用函数

#### map()

`map()` 函数接收两个参数，一个是函数，一个是 `Iterable`，`map` 将传入的函数依次作用到序列的每个元素，并把结果作为新的 `Iterator` 返回。

```python
>>> def f(x):
...     return x * x
...
>>> r = map(f, [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9])
>>> list(r)
[1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]
```

`map()` 传入的第一个参数是 `f`，即函数对象本身。由于结果 `r` 是一个 `Iterator`，`Iterator` 是惰性序列，因此通过 `list()` 函数让它把整个序列都计算出来并返回一个 list。

#### reduce()

`reduce` 把一个函数作用在一个序列 `[x1, x2, x3, ...]` 上，这个函数必须接收两个参数，`reduce` 把结果继续和序列的下一个元素做累积计算。

```python
>>> from functools import reduce
>>> def fn(x, y):
...     return x * 10 + y
...
>>> reduce(fn, [1, 3, 5, 7, 9])
13579
```

#### filter()

`filter()` 接收一个函数和一个序列。把传入的函数依次作用于每个元素，然后根据返回值是 `True` 还是 `False` 决定保留还是丢弃该元素。

```python
def is_odd(n):
    return n % 2 == 1
...
list(filter(is_odd, [1, 2, 4, 5, 6, 9, 10, 15]))
```

### 装饰器

在代码运行期间动态增加功能的方式，称之为“装饰器”（Decorator）。本质上，decorator 就是一个返回函数的高阶函数。

```python
import functools

def log(func):
    @functools.wraps(func)
    def wrapper(*args, **kw):
        print('call %s():' % func.__name__)
        return func(*args, **kw)
    return wrapper

@log
def now():
  	print('2019-05-31')
```

调用 `now()` 函数，结果如下：

```python
>>> now()
call now():
2015-3-25
```

把 `@log` 放到 `now()` 函数的定义处，相当于执行了语句：

```python
now = log(now)
```

由于 `log()` 是一个 decorator，返回一个函数，所以，原来的 `now()` 函数仍然存在，只是现在同名的 `now` 变量指向了新的函数，于是调用 `now()` 将执行新函数，即在 `log()` 函数中返回的 `wrapper()` 函数。

`wrapper()` 函数的参数定义是 `(*args, **kw)`，因此，`wrapper()` 函数可以接受任意参数的调用。在 `wrapper()` 函数内，首先打印日志，再紧接着调用原始函数。

如果 decorator 本身需要传入参数，那就需要编写一个返回 decorator 的高阶函数，写出来会更复杂。

```python
import functools

def log(text):
    def decorator(func):
        @functools.wraps(func)
        def wrapper(*args, **kw):
            print('%s %s():' % (text, func.__name__))
            return func(*args, **kw)
        return wrapper
    return decorator

@log('execute')
def now():
    print('2015-3-25')
```

执行结果如下：

```python
>>> now()
execute now():
2015-3-25
```

和两层嵌套的 decorator 相比，三层嵌套的效果是这样的：

```python
>>> now = log('execute')(now)
```

首先执行 `log('execute')`，返回的是 `decorator` 函数，再调用返回的函数，参数是 `now` 函数，返回值最终是 `wrapper` 函数。

以上两个 decorator 中都有 `@functools.wraps(func)` 的引用。因为函数也是对象，它有 `__name__` 等属性，但经过 decorator 装饰之后的函数，它们的 `__name__` 已经从原来的 `'now'` 变成了 `'wrapper'`：

```python
>>> now.__name__
'wrapper'
```

因为返回的那个 `wrapper()` 函数名字就是 `'wrapper'`，所以，需要把原始函数的 `__name__` 等属性复制到 `wrapper()` 函数中，否则，有些依赖函数签名的代码执行就会出错。

不需要编写 `wrapper.__name__ = func.__name__` 这样的代码，Python 内置的 `functools.wraps` 就是干这个事的。

### 偏函数

`functools.partial` 的作用就是，把一个函数的某些参数给固定住（也就是设置默认值），返回一个新的函数。

```python
>>> import functools
>>> int2 = functools.partial(int, base=2)
>>> int2('1000000')
64
>>> int2('1010101')
85
```

## 异步

### Generator / yeild

#### generator使用场景

1. 当我们需要一个公用的，按需生成的数据。
2. 某个事件执行一部分，另一部分在某个事件发生后再执行下一部分，实现异步。

#### 注意事项

1. yield from generator_obj 本质上类似于 for item in generator_obj: yield item
2. generator函数中允许使用return，但是return 后不允许有返回值
3. 生成器和列表推导式的区别在于：生成器存储的是算法，每次调用会计算值。用于生成的数据比较多的情况，不会占用大量内存。

#### 基础

如果一个函数定义中包含 `yield` 关键字，那么这个函数就不再是一个普通函数，而是一个 generator。generator 有以下特点：

- 遵循迭代器（iterator）协议，迭代器协议需要实现 \_\_iter\_\_、next接口
- 能过多次进入、多次返回，能够暂停函数体中代码的执行

测试代码如下：

```python
def gen_example():
    print ('before any yield')    
    yield 'first yield' 
    print ('between yields')
    yield 'second yield'
    print ('no yield anymore')
```

执行结果如下：

```python
gen = gen_example()
gen.next()　　　　＃ 第一次调用next
#before any yield
#'first yield'

gen.next()　　　　＃ 第二次调用next
#between yields
#'second yield'

gen.next()　　　　＃ 第三次调用next
#no yield anymore
#Traceback (most recent call last):
  #File "<stdin>", line 1, in <module>
#StopIteration
```

调用 gen_example() 方法并没有输出任何内容，说明函数体的代码尚未开始执行。当调用 generator 的 next() 方法，generator 会执行到 yield 表达式处，返回 yield 表达式的内容，然后暂停（挂起）在这个地方，所以第一次调用next打印第一句并返回“first yield”。 暂停意味着方法的局部变量，指针信息，运行环境都保存起来，直到下一次调用 next() 方法恢复。第二次调用 next() 之后就暂停在最后一个 yield，再次调用 next() 方法，则会抛出 StopIteration 异常。

这里，最难理解的就是 generator 和函数的执行流程不一样。函数是顺序执行，遇到 `return` 语句或者最后一行函数语句就返回。而变成 generator 的函数，在每次调用 `next()` 的时候执行，遇到 `yield` 语句返回，再次执行时从上次返回的 `yield` 语句处继续执行。

```python
# List comprehension
>>> L = [x * x for x in range(10)]
>>> L
[0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]
# Generator 写法一，注意区别只是[]变成了()
>>> g = (x * x for x in range(10))
>>> next(g)
0
>>> next(g)
1
# 没有更多的元素时，抛出 StopIteration 的错误。
```

```python
# Generator 写法二
def fib(max):
    n, a, b = 0, 0, 1
    while n < max:
        yield b
        a, b = b, a + b
        n = n + 1
    return 'done'

```

如果一个函数定义中包含 `yield` 关键字，那么这个函数就不再是一个普通函数，而是一个 generator：

```python
>>> f = fib(6)
>>> f
<generator object fib at 0x104feaaa0>
```



举个简单的例子，定义一个 generator，依次返回数字1，3，5：

```python
def odd():
    print('step 1')
    yield 1
    print('step 2')
    yield(3)
    print('step 3')
    yield(5)
```

调用该 generator 时，首先要生成一个 generator 对象，然后用 `next()` 函数不断获得下一个返回值：

```python
>>> o = odd()
>>> next(o)
step 1
1
>>> next(o)
step 2
3
>>> next(o)
step 3
5
>>> next(o)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
StopIteration
```

也可以用 `for` 循环调用 generator，但是拿不到 generator 的 `return` 语句的返回值。如果想要拿到返回值，必须捕获 `StopIteration` 错误，返回值包含在 `StopIteration` 的 `value` 中。

# 配置与工程化

## pipx

python 3.12 之后，通过 pip 全局安装包的时候，会报一个错误：`error: externally-managed-environment`，完整信息如下：

```shell
$ sudo pip3 install please-cli
error: externally-managed-environment

× This environment is externally managed
╰─> To install Python packages system-wide, try 'pacman -S
    python-xyz', where xyz is the package you are trying to
    install.
    
    If you wish to install a non-Arch-packaged Python package,
    create a virtual environment using 'python -m venv path/to/venv'.
    Then use path/to/venv/bin/python and path/to/venv/bin/pip.
    
    If you wish to install a non-Arch packaged Python application,
    it may be easiest to use 'pipx install xyz', which will manage a
    virtual environment for you. Make sure you have python-pipx
    installed via pacman.

note: If you believe this is a mistake, please contact your Python installation or OS distribution provider. You can override this, at the risk of breaking your Python installation or OS, by passing --break-system-packages.
hint: See PEP 668 for the detailed specification.
```

原因是：为了避免操作系统包管理器 (如 Homebrew、apt) 和 pip 等特定于 Python 的包管理工具之间的冲突，见 PEP 668。

解决办法：[pip(3) install，完美解决 externally-managed-environment)](https://www.yaolong.net/article/pip-externally-managed-environment/#方案二推荐-使用pipx)

```shell
# pipx 会创建一个全局的虚拟环境。
$ brew install pipx
# 将 pipx 的包路径加到全局路径中。
$ pipx ensurepath
```



## Virtual Environment

```shell
# set virtual environment
virtualenv --no-site-packages venv
# activate virtual environment
source venv/bin/activate
# deactivate virtual environment
deactivate
# record dependencies
pip3 freeze > requirements.txt
# reload dependencies
pip3 install -r requirements.txt
```

## Development Server

```shell
export FLASK_APP=flaskr
export FLASK_ENV=development
flask run
```

## pip3

```shell
# upgrade pip3 module
$ pip3 install --upgrade pip
# 查看所有可更新的模块
$ pip3 list --outdated
# 从指定的更新源，更新指定的模块
$ pip3 install --upgrade -i https://pypi.douban.com/simple module_name
# 查看当前源
$ pip3 config list
# 全局设置源，全局设置会写入 ~/.config/pip/pip.config
$ pip3 config set global.index-url https://pypi.tuna.tsinghua.edu.cn/simple
# 查看 lib
$ pip3 show pip
```

# jupyter-lab

```shell
# install
$ pip3 install jupyter-lab

# generate configuration file
$ jupyter-lab --generate-config
Writing default config to: /home/fri/.jupyter/jupyter_lab_config.py

# generate hashed password
$ jupyter-lab password
Wrote hashed password to: /home/fri/.jupyter/jupyter_notebook_config.json

# Create a self-signed SSL certificate
$ mkdir ~/certs
$ cd ~/certs
$ openssl req -x509 -nodes -days 365 -newkey rsa:2048 -keyout mykey.key -out mycert.pem

# config jupyter_lab_config.py
c.ServerApp.root_dir='/home/fri/jupyter-workspace'
c.ServerApp.allow_remote_access=True
c.ServerApp.ip='*'
c.ServerApp.port=8888
c.PasswordIdentityProvider.password_required=True
c.ServerApp.certfile = '/home/fri/certs/mycert.pem'
c.ServerApp.keyfile = '/home/fri/certs/mykey.key'

# start a server
nohup jupyter-lab --no-browser > jupyter.log 2>&1 &
```



# 常用函数

所有内置函数，参考：[Built-in Functions](https://docs.python.org/3/library/functions.html)

## 1 ord(), chr()

对于单个字符的编码，Python 提供了 `ord()` 函数获取字符的整数表示，`chr()` 函数把编码转换为对应的字符：

```python
>>> ord('A')
65
>>> ord('中')
20013
>>> chr(66)
'B'
>>> chr(25991)
'文'
```

## 2 encode(), decode()

以 Unicode 表示的 `str` 通过 `encode()` 方法可以编码为指定的 `bytes`

```python
>>> 'ABC'.encode('ascii')
b'ABC'
>>> '中文'.encode('utf-8')
b'\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87'
```

如果我们从网络或磁盘上读取了字节流，那么读到的数据就是 `bytes`。要把 `bytes` 变为 `str`，就需要用 `decode()` 方法：

```python
>>> b'ABC'.decode('ascii')
'ABC'
>>> b'\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87'.decode('utf-8')
'中文'
```

如果 `bytes` 中只有一小部分无效的字节，可以传入 `errors='ignore'` 忽略错误的字节：

```python
>>> b'\xe4\xb8\xad\xff'.decode('utf-8', errors='ignore')
'中'
```

## 3 len()

计算 `str` 包含多少个字符，可以用 `len()` 函数：

```python
>>> len('ABC')
3
>>> len('中文')
2
```

如果换成 `bytes`，`len() `函数就计算字节数：

```python
>>> len(b'ABC')
3
>>> len(b'\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87')
6
>>> len('中文'.encode('utf-8'))
6
```

## 4 format()

format() 函数也是格式化字符串的方法，它会用传入的参数依次替换字符串内的占位符 `{0}`、`{1}`……，不过这种方式写起来比%要麻烦得多：

```python
>>> 'Hello, {0}, 成绩提升了 {1:.1f}%'.format('小明', 17.125)
'Hello, 小明, 成绩提升了 17.1%'
```

## 5 range()

range() 函数会产生一个等差数列

```python
range(5)
   0, 1, 2, 3, 4
range(5, 10)
   5, 6, 7, 8, 9
range(0, 10, 3)
   0, 3, 6, 9
```
## 6 enumerate()

enumerate 函数可以把一个 list 变成索引-元素对，即获得 list 中每个元素的索引

```python
>>> for i, value in enumerate(['A', 'B', 'C']):
...     print(i, value)
0 A
1 B
2 C
```

## 7 dir(), isintance(), type()

如果要获得一个对象的所有属性和方法，可以使用 `dir()` 函数，它返回一个包含字符串的list

```python
>>> dir('ABC')
['__add__', '__class__',..., '__subclasshook__', 'capitalize', 'casefold',..., 'zfill']
```