---
layout: post
title: JavaScript all in one
categories: FRONTEND
tags: javascript
---

# 基础概念

## 数据类型

1. js 的数据类型分为两种：基本类型和引用类型。
2. 基本类型包含两种：第一种：undefined, null，这两个值就是两个字面量。第二种：string, number, boolean，第二种类型有对应的对象包装类型。
3. 引用类型 object。有一些内置的类型如：Array, RegExp, Math, Date, Function。

## 作用域

1. js 的作用域分为两种：全局作用域，函数作用域。
2. 全局作用域只有一个：global 这也是 node.js 的全局作用域。浏览器实现了一个 window 对象，其中包含了 global，所以浏览器的全局作用域是 window。
3. js 的函数可以嵌套。因此就形成了作用域链，从当前函数一直往外，最外层就是全局作用域。
4. 函数就是 Funcation 的一个对象，是一个指针，函数绑定到那个变量上，函数内的 this 就指向它，例如，自定义的函数，是默认绑定在 global 上的，这时 this 就指向global。

## 全局对象绑定的函数

global 对象绑定了很多函数，这些函数可以直接使用：

```javascript
encodeURI();
encodeURIComponent();
decodeURI();
decodeURIComponent();
isNaN();
parseInt();
parseFloat();
```

## 对象

js 语言没有类。ECMAScript 对对象定义如下：

> 无序属性的集合，其属性可以包含基本值、对象或者函数。

即对象就像一个散列表：无非就是一组名值对，其中值可以是数据或函数。

### 创建对象的演进

#### 最简单的方式

1. 创建一个 object 实例，为它添加属性和方法。
2. 使用字面量创建。

```javascript
// 用 Object 创建对象
var person1 = new Object();
person1.name = "vincen";
person1.age = 30;
person1.sayHello = function() {
  console.log("hello" + this.name);
};

// 用字面量创建对象
var person2 = {
  name 	   : "vincen",
  age  	   : 30,
  sayHello : function() {
  	console.log("hello" + this.name);
  }
}
```

以上两种方式是最简单的方式。**缺点**：如果创建很多对象时，会产生大量的重复代码。

#### 工厂模式

因为 js 中没有类，作为代替，用函数封装了创建对象的细节。如下例：

```javascript
function createPerson(name, age) {
  var o = new Object();
  o.name = name;
  o.age = age;
  o.sayHello = function() {
    console.log("hello" + this.name);
  }
  return o;
}
var person3 = createPerson("vincen", 30);
```

工厂模式解决了重复代码的问题。**缺点**：没有解决对象识别的问题（即怎样知道一个对象的类型）。

#### 构造函数模式

创建自定义的构造函数，即可以把它的实例标识为一种特定类型。

```javascript
function Person(name, age) {
  this.name = name;
  this.age = age;
  this.sayHello = function() {
    console.log("hello" + this.name);
  }
}
var person4 = new Person("vincen", 30);

console.log(person4 instanceof Person);		// true
```



# 异步编程

https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/JavaScript/Asynchronous

# Promise

https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Promise

